---
file_type: book_summary
title: 学会提问
author: 尼尔·布朗
publisher: 机械工业出版社
word_count: 147000
type: 自我提升
rate: 8.8
publish_date:
finish_date: 2021-10-25
read_times: 2
---

#思考 


---

这本书并不是教人如何把对方问住的，而是教人如何从对方的言论中发现问题，提问自己，培养自己独立思考的能力的。

这本书的标记我只标记了一半，因为我觉得这本书太有用了，以至于每一套理论，每一句推理都让我想要全文背诵。

对于一个比较没有独立思考能力的人来说，这本书能够帮助这个人快速建立起一套分析一段话的方法论，就好像提供了一套公式，让我们都能根据某些方法论找出我们在日常生活中听到和看到的一些言论中的漏洞。

这本书我打算买实体书，研读。

以一小段一小段的方式呈现了问题的分析过程，从而一步一步帮助读者建立语段分析方法论。

曾经看过[[非暴力沟通]]，我觉得在某种程度上，这两本书是可以相提并论的，我觉得这两本书是可以相辅相成的。

学会提问，本质上是学会思考。练习提问的能力，本质上是在自己的脑海中建立起逻辑分析和推理的过程。

学会沟通，学会说话，本质上也是学会思考，练习说话的能力，也是在练习自己的应变能力。

---


## 一些概念

有的人会不由自主地接纳所有观点，然后在某种时机把他人的观点讲出来，显得自己具有某方面的思维和意识，这种方式是被动的，对各种信息不知道如何取舍的，我们称之为[[海绵式思维]]
而有的人会从问问题开始，逐渐得出自己的结论，通过自己的意识主动参与存在或者不存在的讨论，我们称之为[[淘金式思维]]
两种方式各有优缺点，我们需要将两种方式结合起来。既要使用[[海绵式思维]]进行知识的全面获取，又要使用[[淘金式思维]]进行观点的整合，形成自己的结论。

[[弱势批判思维]]：利用批判性思维来捍卫自己现有的立场和看法，不关心对错，只想反驳与自己观点不同的人的看法。这种思维方式是**不可取**的。
[[强势批判思维]]：利用批判性思维来评估所有断言和看法，尤其是自己的看法

奇迹式思考：有些事当科学还不能提供较能令人接受的解释时，人们多喜欢依赖奇迹作为因果解释来理解这些事物，或者试图用奇迹来掌控科学无法掌控的那些事物。我们要对抗奇迹式思考。

进行批判思维的人拥有的主要价值观：自主性、好奇心、谦恭有礼、以理服人

## 目录

1. 论题和结论是什么
2. 理由是什么
3. 哪些词语意思不明确
4. 什么是[[价值观假设]]和[[描述性假设]]
5. 推理过程有没有谬误
6. 证据的效力如何
7. 有没有替代原因
8. 数据有没有欺骗性
9. 有什么重要的信息被忽略了
10. 能得出哪些合理的结论

## 论题和结论是什么

[[描述性论题]]：描述性论题是指对过去、现在或将来的各种描述的精确与否提出的问题。
[[规定性论题]]：是指对什么该做什么不该做、什么是对什么是错，什么是好什么是坏所提出的问题。



如何找到结论？
1. 问问论题是什么。文章标题、开头第一段、每一段的第一句话
2. 寻找提示词：因此（consequently）表明（suggests that）由此可知（therefore）由此得出（thus）因此可以断定（it follows that）我要说的重点是（the point I'm trying to make is）显示出（shows that）证明（proves that）告诉我们（indicates that）问题的实质是（the truth of the matter is）
3. 在可能的位置查看一下。比如文章的开头和结尾
4. 记住不可能作为结论的东西。以下这些都不可能作为结论出现：·例句·数据·定义·背景资料·证据
5. 检查一下交流的语境和作者的背景。
6. 问一问“所以呢？”因为结论常常都是含蓄的，所以我们要问“所以呢”来得出结论本身。

## 理由是什么

## 表意不明的词语

要确定哪些词或短语意思不清楚，第一步要以表述出来的论题为线索来确定可能的关键词。这里所说的关键词或短语，是指这些词或短语在论题的上下文语境里有不止一个意思可以解释得通；也就是说，在你决定是否同意交流者的论证之前，你觉得有必要请他进一步解释的那些词或短语。
第二步要找出哪些词或短语在决定作者的理由能否支撑其结论方面起到关键性作用；换句话说，就是找出推理结构当中的关键词。

检查有没有歧义：
第一个障碍是你自认为和作者表达的是同一个意思。因此，在开始寻找之前，你就需要避免这种和作者心心相印的想法。
第二个障碍是认为术语只存在一个明显的定义。很多术语其实都不是这样。因此，别忘了问一声：“这些词或短语中有没有哪个会有不同的意思？”

自己写作的时候如何避免歧义？
尽量采用一个来自不同文化的人或一个有不同政见的人的思维框架。从另一个人的视角来探究你的论证，可能会把你的注意力吸引到你之前并没有意识到的不明确之处。

## 价值观假设和描述性假设

